# المقدمة

# مقدمة المُترجِم

أنجزت هذا الكتاب آملاً أن يكون سنداً في تعلّم إطار فلاسك بين المبرمجين العرب، وساعياًً لإثراء المحتوى العربي الشحيح حول هذه التقنيّة اليسيرة، وسائلاً الله أن يكون في ميزات حسناتي. آمل أن يساعدك هذا الكتاب كما ساعدني، وأشكر الكاتِب (روبرت بيكارد) على هذا العمل المفيد.

أود أيضاً أن أنوِّه أنَّ في الكتاب العديد من المعلومات منتهيّة الصلاحيّة. مما يعني أنَّك قد تجد مُفسِرك لا يتعرَّف على بعض الشيفرات. أعدك أنَّك لن تَجِد الكثير، فإطار فلاسك لم يتغيّر لهذه الدرجة، إضافةً إلى أنَّ الكتاب يسعى إلى تقديم مشورة عامة في معظم فصوله.

حُرِّرَ في 9 رمضان 1439هـ.

## مقدمة الكاتِب

يحتوي هذا الكتاب على مجموعة من الممارسات المثلى لاستخدام فلاسك. يتكوّن التطبيق - الذي يستخدم فلاسك - من العديد من الأجزاء. فعلى سبيل المثال، ستحتاج غالباً للتعامل مع قواعد البيانات ومصادقة المستخدمين. في الصفحات القادمة سأبذل ما في وسعي لشرح "الطريقة الصحيحة" للقيام بهذه الأشياء. اقتراحاتي قد لا تكون ملائمة دائماً، ولكني آمل أن تكون خيار جيد في معظم الأحيان.

### افتراضات

بهدف تزويدك بنصائح أكثر تحديداً، قمت بكتابة هذا الكتاب بناءً على بضعة افتراضات أساسيّة. فمن المهم أن تضع هذه الافتراضات بعين الاعتبار خلال قراءتك للكتاب وتطبيق الاقتراحات المذكورة فيه على مشاريعك.

#### الجمهور المُستهدَف

تم بناء هذا الكتاب اعتماداً على المعلومات الموجودة في التوثيقات الرسميّة. أنصحك بشدّة أن تقرأ [دليل المُستخدِم](http://flask.pocoo.org/docs/#user-s-guide) و[هذه الدورة](http://flask.pocoo.org/docs/tutorial/). ستعلمك المصادر السابقة المصطلحات الأساسيّة المتعلقة بالإطار. فيجب عليك فهم دوال العرض (Views) ومحرك القوالب جينجا (Jinja) وغيرها من المفاهيم الأساسيّة المهمة للمبتدئين. حاولتُ قدر الإمكان تجنب إعادة المعلومات الموجود في دليل المستخدم، لذلك إن قرأت هذا الكتاب أولاً - من دون قراءة المصدرين السابقين - هناك احتمال كبير أن تتشتت.

بالرغم مما قلنا، مواضيع هذا الكتاب ليست متقدمة جداً. فالهدف الرئيسي هو عنونة الممارسات والأساليب المثلى التي تجعل عمليّة التطوير أسهل باتباعها. وعلى الرغم من أنني أحاول عدم إعادة المعلومات الموجود في التوثيق الرسمي، قد تجد أنني قمت بتكرار مفاهيم معينة أحياناً لأتأكد من معرفتك لها. لذلك ليس عليك أن تفتح دورة للمبتدئين في أثناء قراءتك لهذا الكتاب.

#### الإصدارات

##### بايثون الإصدار الثاني مقارنةً مع بايثون الإصدار الثالث

في أثناء كتابتي لهذه الكلمات، يعد مجتمع بايثون في خضم الانتقال من الإصدار الثاني إلى الثالث. أما موقف مؤسسة برمجيات بايثون فهو كالتالي:

> بايثون 2 يمثل الوضع الحالي، أما بايثون 3 فهو يمثل مستقبل وغّد اللغة.<sup>[1]</sup>

بدءً من الإصدار 0.10، أصبح فلاسك قادراً على العمل مع بايثون الإصدار 3.3. عندما سألت أرمين روناشر عمّا إذا كان على مستخدمي فلاسك البدء باستخدام بايثون الإصدار 3.3 في تطبيقاتهم، أجابني حينها قائلاً:

> أنا لا أستخدم هذا الإصدار حالياً، وأنا لا أوصي الناس عادةً باستخدام أشياء لا أؤمن بها، لذلك أنا حرص جداً حول مسألة التوصيّة باستخدم الإصدار الثالث من اللغة حالياً.
<br/><br/>
— أرمين روناشر، مُخترع إطار فلاسك <sup>[2]</sup>

أحد أسباب التمهل في استخدام الإصدار الثالث هو أن العديد من الاعتماديات الشائعة لا تعمل على هذا الإصدار بعد. فأنت بالتأكيد لا ترغب ببناء مشروع باستخدام بايثون 3 لتنتظر بضعة شهور لأنك لا تستطيع استخدام الحزمة الفلانيّة. من الممكن أن يوصي فلاسك في نهاية الأمر باستخدام الإصدار الثالث في المشاريع الجديدة، ولكن حالياً الإصدار الثاني هو المُسيطر.

> **ملاحظة** 
<br/>
يقوم [هذا الموقع](https://python3wos.appspot.com/) بتتبع الحزم الرئيسيّة التي أصبحت تعمل مع الإصدار الثالث.

وبما أن الكتاب يهدف إلى تقديم مشورة عملية، فإنه من المنطقي أن استخدم الإصدار الثاني فيه. على وجه التحديد، سأستخدم في هذا الكتاب إصدار بايثون 2.7. قد تؤدي التحديثات المستقبليّة إلى تطور مجتمع فلاسك من هذه الناحية، ولكن حالياً الإصدار 2.7 هو الأكثر شيوعاً.

##### فلاسك الإصدار 0.10

حالياً، وفي أثناء كتابتي لهذه الكلمات، الإصدار 0.10 هو الإصدار الأحدث من فلاسك (الإصدار 0.10.1 لأكون دقيقاً). معظم الدروس في هذا الكتاب لن تتأثر بالتحديثات الطفيفة التي سيتم إجراءها على الإطار. ومع ذلك، هذا شيء يؤخذ بعين الإعتبار.

### وثيقة حيّة!

سيتم تحديث محتوى هذا الكتاب على الطاير (بشكل متقطع)، وليس بإصدارات دوريّة. تلك إحدى فوائد وضع المحتوى مجاناً، بدلاً من إخفاءه خلف حديقة مسورة. فشبكة الإنترنت هي قناة توزيع أكثر مرونة من الطباعة وحتى من الكتب الإلكترونيّة (PDF).

محتوى الموقع مُستضاف على موقع [غيت هاب](https://github.com/rpicard/explore-flask) حيث ستتم جميع أعمال "التطوير" (محتوى النسخة العربية موجود في [هذا المستودع](github.com/ahmadnourallah/exploreflask)). المساهمات والأفكار دائماً مرحب بها!

### الطرق التنسيقيّة المُستخدمة في الكتاب

#### الفصول منفصلة

يعتبر كل فصل في هذا الكتاب درساً منفصلاً. الكثير من الكتب والدورات تُكتَب على شكل درس طويل. وهذا يعني عموماً أن يتم إنشاء مثال واستخدامه في جميع فصول الكتاب لشرح المفاهيم والدروس. بدلاً من ذلك، سنستخدم مثالاً منفصلاً في كل درس لشرح مفهوم معين، وذلك لا يعني أنه سيتم جمع تلك الأمثلة من الفصول المختلفة في مشروع واحد كبير في نهاية الكتاب.

#### التنسيق

سيتم استخدام الحواشي السفليّة للاستشهاد بمصادر حتى لا تظن أنني أختلق الأمور.<sup>[3]</sup>

سيتم استخدام النص *المائل* للدلالة على اسماء الملفات.

سيتم استخدام النص **العريض** للدلالة على مصطلح مهم أو جديد.

<blockquote>
<b>تحذير</b><br/>
 سوف تُعرَض الأخطاء الشائعة التي من الممكن أن تسبب مشاكل كبيرة في مربع كهذا.
</blockquote>
<blockquote>
<b>ملاحظة</b><br/>
 سوف تُعرَض المعلومات التكميليّة في مربعات كهذه.
</blockquote>

### بيضات الفصح

تم نثر وترميز أسماء لستة متبرعين من حملة Kickstarter (حملة تبرعات لمشاريع) في أنحاء الكتاب. إذا وجدت الأسماء الستة وأرسلت بريد إلكتروني لي بمواقعهم، سأرسل لك جائزة متواضعة للغاية. لا تلميحات!

## الخلاصة

<ul style='list-style-type: disc; list-style-position: inside;'>
  <li>يحتوي هذا الكتاب على توصيات (نصائح) لاستخدام إطار العمل فلاسك.</li>
  <li>افترض أنك قرأت دورة فلاسك الرسميّة.</li>
  <li>استخدم في هذا الكتاب بايثون الإصدار 2.7.</li>
  <li>استخدم في هذا الكتاب فلاسك الإصدار 0.10.</li>
  <li>سأبذل ما في وسعي لإبقاء محتويات هذا الكتابة مُحدَثِة.</li>
  <li>الكتاب يتألف من فصول منفصلة.</li>
  <li>يوجد بضعة طرق سأستخدمها في التنسيق لإيصال معلومات إضافية عن المحتوى.</li>
  <li>ستُستخدَم الملخصات كقوائم موجزة لمعلومات الفصول.</li>
</ul>
## المصادر والمراجع

<ol style='list-style-type: decimal; list-style-position: inside;'>
  <li><a href='http://wiki.python.org/moin/Python2orPython3'>موسوعة بايثون</a></li>
  <li><a href='https://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=fs20qdvm0K4#t=190'>محادثتي مع أرمين روناشر</a></li>
  <li>هل رأيت، بهذه الطريقة ستظهر!</li>
</ol>
